Znovu zdravím.
Jmenuji se Rudolf.
A ukážu vám něco, co se jmenuje "Mezi-jazykové získávání informací", nebo zkráceně CLIR.
Ehm.
Je to pro situaci, která je pravděpodobně častá, že potřebujete nějakou informaci z auditu, nebo jiného dokumentu, a když je ten audit vytvořen vaším Nejvyšším kontrolním úřadem, tak je pro vás pravděpodobně snadné ho prostě najít.
Pokud ho vytvořil jiný úřad, tak pokud máte štěstí, tak publikoval jeho anglickou verzi a nahrál ji do EUROSAI databáze.
A pokud je anglicky, tak pořád potřebujete umět anglicky, abyste mu rozuměli.
Jinak to může být těžké.
Tady pak přichází mezi-jazykové získávání informací, kde můžete hledat danou informaci ve svém jazyce.
Takže třeba v češtině nebo jiném jazyce, a hledáte prostě informace napříč všemi dokumenty ze všech dostupných dat a získáte dokumenty přeložené automaticky z angličtiny do vašeho jazyka, ať už je to angličtiny nebo jiný jazyk.
Takže můžete najít dané dokumenty rychle.
Můžete najít části dokumentů, které jsou důležité a potom je třeba poslat nějakému profesionálnímu překladateli na přeložení.
Takže ušetříte jak čas, tak peníze, když to uděláte takhle.
Teoreticky by to mohlo být zaintegrováno do databáze auditů EUROSAI.
Takže to dává smysl nahrávat audity tam.
Je to, no, já vám ukážu, jak by to mohlo fungovat.
Tak se podíváme na naše demo.
Odkaz máte ve sdíleném dokumentu s poznámkami.
A tak by to mohlo fungovat pro jakýkoliv jazyk, demo je pro čtyři jazyky, angličtinu, němčinu, francouzštinu a češtinu a nahraná data jsou ze dvou kanceláří Nejvyššího kontrolního úřadu.
Takže.
Takže pokud se podíváte do sdíleného dokumentu s poznámkami.
A, ehm, dostáváme se k mezi-jazykovému získávání informací.
Budeme doufat, že to bude fungovat.
A první úlohu, kterou vyzkoušíme, bude hledat penzijní fondy, a můžete si vybrat libovolný z jazyků.
Takže "penzijní fondy" česky.
Ehm, takže já se pokusím ukázat to v angličtině.
Trochu to zvětším, snad.
Ehm, ne takhle.
Hm,
Okej, musím najít symbol plusu.
Ach, promiňte.
Počkej.
Jo, dík.
Děkuji.
Takže to ukážu anglicky.
Ale vy můžete použít češtinu nebo němčinu nebo cokoliv.
A řekněme, že chci hledat penzijní fondy.
Takže najdu seznam dokumentů, nějakých auditů.
Tyhle dva jsou z českého Nejvyššího kontrolního úřadu.
Ten další je z francouzského, ale podíváme se na ten první.
Můžete vidět originální dokument, který je v češtině.
Ale pokud neumíte česky.
Tak tady máte automatický překlad do angličtiny.
A můžeme vyzkoušet to samé v češtině.
Takže pokud to vyzkoušíte v češtině, tak můžete hledat, aha, penzijní fondy.
A opět můžete najít ty české dokumenty.
Není to těžké používat, ale také najdete nějaké francouzské dokumenty z belgického Nejvyššího kontrolního úřadu.
A když se na to podíváme...
Takže dostaneme originální text, který je ve francouzštině, ale potom můžete také získat překlad do češtiny.
Ok.
Takže takhle to funguje.
Takže teď úkolem pro vás je hledat sjednocení rodiny.
Možná ten příklad ukážu tady na velkém.
Takže.
Váš úkol teď je zkusit najít, kolik víz bylo vydáno v Belgii na základě jednocení rodin v roce 2008.
Takže zkuste využít ten nástroj, použijte jazyk, jaký budete chtít.
Takže v češtině "sloučení rodiny", v němčině "Familienzusammenführung" nebo ve francouzštině "regroupement familial", a zkuste najít odpověď. Mělo by to být jedno číslo.
Dám vám nějaký čas.
A potom to ukážu zase tady.
Takže zkuste jít do toho nástroje a vyberte si jazyk a zkuste hledat informace o tomto.
A jen zvedněte ruku, pokud budete znát to číslo, tak abych věděl, jak postupujete.
Jo, něco takového, ano ano ano ano ano ano.
Takže pokud se ztratíte.
Zase vám to ukážu tady.
Takže se běžte do toho nástroje.
Já vám to ukážu asi ve francouzštině.
A takhle najdete výsledky.
Nebo to vyzkouším v češtině.
Našel jsem nějaký dokument, který má 60 stránek, tak, a je ve francouzštině.
Takže bych nechtěl překládat celý dokument od lidských překladatelů.
Ale.
Když kliknu sem.
Ve skutečnosti si to mohu o trochu zvětšit.
Tak, abyste mohli snadno najít tu, abyste mohli snadno najít tu informaci v dokumentu.
Takže nějakých 13000.
A pokud ještě pořád potřebujete přeložit celý dokument nebo nějakou jeho část, tak pořád máte originální PDF z francouzského, ehm, z belgického úřadu.
A tam je také krátký report, který opět shrnuje některé informace.
Takže znovu získáme toto číslo.
Takže oba dokumenty mají správnou odpověď.
Takže jen pro kontrolu, byli jste schopní najít tu odpověď, zvedněte ruce.
Ano, někteří z vás.
OK, dobře.
Takže to umíte.
Takže pokud vy ne, zkuste najít toto.
Nebo můžete, pokud to máte, tak můžete zkusit hledat nějaké jiné informace.
Takže zkuste najít dokumenty o předcházení zločinům nebo o dálnicích nebo státním rozpočtu nebo jakékoliv téma, které vás zajímá.
Takže ta databáze má audity odsud a z Belgie za posledních pět, deset let.
Takže cokoliv bylo zveřejněno, tak to tady můžete najít.
Pokud budete potřebovat pomoct, nebojte se zeptat mých kolegů, aby vám pomohli.
Hm hm hm, je to zvláštní.
Ale jenom když tohle dáme do uvozovek.
Aha, aha.
No dobrý já si to poznamenám já to nevím.
Hm?
Hm.
Jo.
Hm?
To je zajímavý, to se mi nestalo, dobře, děkuji, já si to poznamenám.
Dobře, tohle je dobrá otázka.
Takže můžete použít uvozovky, pokud chcete nějaký přesný výskyt, ale pak se rozbije zvýraznění.
Omlouvám se.
Vyzkouším to.
Takže.
Takže když hledám, já nevím.
OK, tak dostanu výsledek, aha.
Ano, máte pravdu.
OK, takže to zvýrazňování se rozbije.
Ale, ale to vyhledávání funguje v pohodě.
Ehm?
Okej.
Okej.
Okej.
Takže, ehm, ano.
Takže to byl demo nástroj na hledání informací, pokud nemluvíte tím jazykem, ve kterém je dokument, nebo dokonce pokud je to angličtina, ale vy neumíte anglicky.
Takže tohle je nástroj, který vám může pomoci najít informaci, kterou potřebujete nebo která vás zajímá.
Nyní předám slovo kolegovi na poslední setkání.
Takže dobré ráno.